5. hét das san
Mondd el saját szavaiddal, hogy:

• Mik azok a tárolók vagy storage-ok általánosságban és hol jelenhetnek meg egy vállalatnál?
adattárolásra alkalmas eszközök.dobozok amikben diskek vannak.
15 terrás tartományúak is lehetnek a diskek .Embermagasságó szekrény tele diskekkel.
feladatuk hogy központositott menedzsmenttel biztositsa a szervereknek klienseknek a disk tipusu tárterületet.
fontos hogy skálázható bõvithetõ legyen. leállás nélkül kell megvalósitani a diskcserét.
túláramvédelem. mentés offline esetleg disk eszközre is.
lehet szoftveres raid is.Fontos hogy gyors legyen. szünetmentws legyen.          


• Mi az a DAS (Direct Attached Storage)? Próbáld meg az elõnyeit, hátrányait, a közvetítõ közegét és szolgáltatott tárhely típusát meghatározni!
Közvetlen kábellel csatolt usb pl. meghajtók pendrivok.külsõ vinchesterek. scsi kábellel összekötött dobozok amelyekben diskek vannak. régebbi technológia.
kábel hossza max 3-4m .
elõnye olcsó egyszerû 
hátránya kis távolságokra tehetjük szerverektõl lassú idejétmúlt technológia.


• Mi az a NAS (Network Attached Storage)? Próbáld meg az elõnyeit, hátrányait, a közvetítõ közegét és szolgáltatott tárhely típusát saját szavaiddal meghatározni!
Diskekkel teli doboz ethernet kábelen TCP/IP hálózaton keresztüli kapcsolat szerverhezmás tárolókhoz.
a NAS nak szervernek is van IP cime.
elterjedt protokollok 
FTP file transwer protokoll, NFS network file unixra fejlesztet technológia aktivan fejlesztett system Webdaw
samba is egy unix által használt alklmazás

A nas egy tárhellyel teli gép ami mendenféle hálózati megosztásra képes. spec az is nas megosztunk egy mappát és egy kollega másik gépen eléri.
nagygépes környezetben 2 egység van benne az egyik megáll a másik át tudja venni a szerepét.leállás nélkül lehet kezelni.
elõnyei: hálózati kapcsolat miatt egyszerû és olcsón tudjuk hálózatba kötni. sokan dolgoznak a cégnél mindenki számára elérhetõ fájlok könyvtárok.
hátránya:mivel hálózaton van a forgalmunk könnyen kieshet vagy belassulhat nem túl biztonságos közvetítõ közeg
közvetitõ közeg ethernet hálózat TCP/IP alapokon egyszerû és olcsó.
nyers diskeket nem kezelheti
szlgáltatott tárhely tipusa megosztásokat kapunk ,fájl mappastruktúra



• Mi az a SAN (Storage Area Network)? Próbáld meg az elõnyeit, hátrányait, a közvetítõ közegét és szolgáltatott tárhely típusát saját szavaiddal meghatározni!
SAN nem csak egy doboz diskekkel tele hanem egy protokoll topológia.hálózati protokoll egy teljes tárolási technológia.
üvegszálas technológia.
üvegszálas kábel gyors biztonságos 
san kapcsolók egyik portról a másik portra küldik át a dolgokat. 
üvegszálban irányitott formában nagy távolságra gyorsan lehet adatokat küldeni.
egy vagy több fénysugarat használunk egy közvetitõ zónában.
HBA  adapter egy kiegészitõ kártya ami FC port ot tartalmaz amivel kapcsolódhat az optikai kábel.
FC kábel FC port
hátránya hogy drága
elõnye gyorsaság sávszélesség garantált
SAN witchek san kapcsolók csomopontokon helyezkednek el
Fiber chanel esetén WWN world wide name cimzést használunk.
Fabric 1,2,3,4 stb elnevezések vannak az üveghálózatnak
SAN storage egy eszköz amiben diskek vannak fc portokkal ebbõl is minimum 2 kell hogy hibatûrõ legyen
elõnyök gyors nagy távolságok valósíthatók meg hibatûrõ struktúra biztonságos
hátrányok: drága speciális kártyák kellenek hozzá speciális kábelek. sérülékeny ,komoly szakértelem kell a bevezetéshez.
közvetitõ közeg üvegszál copper kábelek rövidebb távolságokra vagy ethernet kábel
tárhely tipusa: nyers diskek vagy lun ok szerver felé kiajánlva.


• Mi jelent a RAID (Redundant Array of Independent Disks) betûszó?
Redundáns tömb különálló diszkekbõl.
tetszõleges méretû tárterületet tudjunk kiajánlani diszkekbõl plusz diskek sérülése esetén se veszitsünk adatot.
RAID ekbõl is van többféle legelterjedtebbek 
raid 0 csikozás elõnye gyorsabb hátránya egyforma diskek kellenek
concat diskek egymás után kötése elõúnye vegyesen is fûzhetünk hátránya lassabb mert folyamatosan irja tele a diszkeket
raid 1 tükrözés egyik diszket tüközi a másikra 2 diszk kell hozzá 2 nél több diszket sphare diszkként kezeli
kétszerannyi területre van szükség hozzá ami csak költség 
ha elromlik egy disk a másikról elérhetõk lehetnek az adatok.
raid 5 minimálisan 3 diszket haználunk uj fogalom a paritás a paritás egy ellenõrzõ összeg mint egy olyan érték amit úgy kapunk meg hogy az egy csikon elhelyezkedõ adatok értékét összegezzük.
elõnye gyors csupán egy disknyi területet vesztünk csak a redundancia miatt cserébe egy tetszõleges disk kiesését tûri el.
hátránya csikozásal dolgozik ugyanakkora méretû diszkek sokáig tart az ujraépitése.
sphere diskek tartalék diszkek ezek nem lesznek használva csak addig amig a hibatûrõ RAID tömbben egy diszk meghibásodik.
ekkor a raid tömb kicsréli sphere diskként levõ tartalék lemezt a meghibásodott diszkre és elinditja a visszaépitést.
majd csere után visszaszinkronizálás.


• Mi jelent az iSCSI (Internet Small Computer Systems Interface) rövidítés?
hatékonyabb protokoll a NAS hoz kizárólag ethernetet hálózatot IP címeket igényel. megfelelõ TCP/IP csomagokba ágyazódnak a diszk scsi utasitások.
ISCSIt be tudjuk üzemelni 2 gép kell az egyik a storage a másik a iscsi target  a másik a kliens ami a tárterületet kapja.
bevezették az IQN neveket iscsi qualified name neveket.
nasokkkal ellentétben diszk alapu tárhely kialakitást tesz lehetõvé a nas oknál megszokott ethernet alapú TCP/IP hálózaton.
iscsi szofveres megoldás nem kell hozzá spec hardver habár léteznek iscsi képes HBA kártyák . ilyenkor az átviteli teljesitményt nem terheli hanem egy külön egység végzi magán a kártyán.
a hálózat terheltsége könnyen befolyásolhatja a disk elérést 



• Milyen sebességekre, illetve tároló méretekre emlékszel?
6 Gbps = 750 MB/s 5400-7200rpm hdd a jellemzõ

