Nézzük meg a virtuális gépünk CPU-inak számát VMware Player-ben.
kép

Ellenõrizzük, hogy Linux szerver szinten milyen CPU információkat kapunk! Melyik állomány tartalmát kell kiíratni?

       cat /proc/cpuinfo
       kép
       

Nézzük meg a boot-olás folyamán a Linux szerverünk milyen hálózati kártyákat lát!
dmesg | grep NIC
kép



Hogy kérdezhetjük le a szerverünk IP címét?
ifconfig
kép


Listázzuk ki milyen listener folyamatok élnek a rendszerünkben.
netstat -tupnl
kép


Listázzuk ki a hálózati kapcsolatokat.
netstat -tupn
kép


Milyen módszerekkel lehet megnézni a hálózati kártya forgalmi adatait.
ifconfig ens32
kép


Milyen IO forgalom van a /dev/sda disk-en? Milyen parancsokkal lehet ezt megvizsgálni?
dstat -D sda
kép

iostat /dev/sda
kép


Swap nélkül lehet-e és ha igen szabad-e Linux szervert indítani?
nem ajánlott

Mit lehet tenni egy disk túl van terhelve?
iotop -o paranccsal megvizsgálni melyik folyamat okozza a túlterheltséget 
ki kell léõni a kill -9 paranccsal
majd sync paranccsal szinkronizálni a félbemaradt irási, olvasási mûveletet



